MUESTREO	EN	POBLACIONES	FINITAS	2016	
Fundamentos	y	Métodos	
	
Trabajo	Práctico	1	
PARTE	A	
	
	
	
En	el	DataFrame	“Marco.PO.RData”	que	acompaña	al	TP1	se	dispone	de	información	del	
Personal	 Ocupado	 (PO)	 correspondiente	 al	 año	 2014	 de	 un	 universo	 N=3984	 unidades	
económicas	de	un	sector	industrial,	actualizado	por	altas	y	bajas	por	diversas	fuentes	(registros	
administrativos,	listados	de	las	cámaras	que	las	agrupan,	etc).		
	
El	objetivo	es	diseñar	una	muestra	estratificada	para	una	encuesta	continua	de	empresas	
que	 se	 repetirá	 cada	 6	 meses.	 La	 misma	 brindará	 estimaciones	 de	 distintos	 indicadores	
económicos	 que	 permitirán	 evaluar	 la	 demanda	 laboral,	 disponibilidad	 de	 puestos,	 las	 ventas,	
valores	de	producción,	compras	e	insumos	de	materia	prima,	etc.	La	necesidad	de	la	encuesta	en	
parte	se	sustenta	en	que	el	periodo	intercensal	es	de	5	años,	un	periodo	muy	largo	para	estudiar	
la	dinámica	del	sector	y	se	consideró	que	una	encuesta	semestral	satisface	estos	requerimientos.		
	
Para	 los	 fines	 del	 muestreo	 se	 consideró	 que	 PO	 es	 una	 variable	 estable	 en	 términos	
económicos	y	es	la	que	sufrió	menos	modificaciones	entre	la	fecha	de	los	datos	y	la	de	diseño.	
Por	otro	lado	las	características	principales	a	estudiar	tienen	un	nivel	de	correlación	aceptable	
(constatada	 por	 los	 cálculos	 sobre	 los	 datos	 del	 último	 censo)	 con	 la	 que	 las	 estimaciones	 se	
verán	beneficiadas	por	su	empleo	como	característica	para	estratificar.	
	
Como	 paso	 previo	 al	 diseño	 se	 realizó	 un	 pequeño	 estudio	 en	 donde	 se	 seleccionaron	
previamente	 50	 empresas	 y	 se	 las	 indagó	 sobre	 algunas	 de	 las	 principales	 características	 a	
estimar	por	la	futura	encuesta.	Este	estudio	o	prueba	piloto	permitió	ajustar	distintos	aspectos	
del	operativo	final:	la	evaluación	de	las	preguntas	más	sensibles	del	cuestionario,	el	protocolo	de	
ingreso	a	la	empresa,	el	tiempo	de	ejecución	de	la	encuesta,	los	distintos	tipos	de	no	respuesta,	la	
performance	 de	 los	 encuestadores	 y	 supervisores,	 los	 programas	 de	 carga	 y	 estimación,	 los	 de	
imputación	para	datos	faltantes,	entre	otros.	
	
Del	 conjunto	 de	 variables	 investigadas	 en	 la	 prueba,	 VMP	 (Valor	 de	 la	 Materia	 Prima	
comprada	en	los	últimos	6	meses)	es	una	de	las	que	se	considera	relevante	para	la	encuesta.	Del	
comportamiento	 de	 VMP	 y	 su	 correlación	 con	 PO	 permite	 sospechar	 que	 no	 se	 puede	 emplear	
directamente	a	PO	como	estratificadora	y	que	hay	que	estudiar	la	discrepancia	entre	una	y	otra.	
El	 archivo	 “Pueba.Piloto.RData”	 detalla	 el	 valor	 que	 toman	 tanto	 PO	 (variable	 X)	 como	 VMP	
(variable	Y)	para	las	50	empresas	de	la	prueba	piloto.	La	idea	es	asumir	un	modelo	lineal	simple	
de	discrepancia	entre	PO	y	VMP	para	el	algoritmo	de	Kozak,	que	fijará	la	estratificación	definitiva	
incluido	 en	 el	 Package	 “stratification”.	 Con	 la	 ayuda	 del	 paquete	 y	 proponiendo	 las	 siguientes	
opciones	(1):		
	
	
- CV=2%,	
- Asignación	óptima	de	Neyman	dentro	de	los	estratos,	
- Un	estrato	de	Autorepresentados,	
- Tasa	 de	 respuesta	 del	 orden	 del	 80%	 en	 cada	 estrato,	 salvo	 en	 el	 de	
Autorepresentados,	 en	 cuyo	 caso	 y	 para	 este	 estrato	 en	 particular	 se	 asumirá	
respuesta	total	en	todas	las	evaluaciones,	
	

se	pide:	
	
1. Constatar	la	asimetría	de	la	variable	PO	y	presentar	evidencia	de	la	misma.	Evaluar	la	
información	provista	por	“Prueba.Piloto.RData”	presentado	un	gráfico	de	PO	vs	VMP	y	
proponiendo	un	modelo	simple	de	regresión	entre	PO	y	VMP	atendiendo	la	probable	
heterocedasticidad	en	el	modelo.	Con	fines	descriptivos	acompañe	con	alguno	de	los	
plots	 que	 sugieren	 ésta	 heterocedasticidad	 (por	 ejemplo	 entre	 los	 residuos	 al	
cuadrado	de	la	regresión	y	la	variable	PO	u	otros	que	encuentre	adecuados	a	tal	fin)	o	
a	través	del	resultado	de	un	test	(por	ejemplo,	el	test	de	Breusch	&	Pagan	u	otro	de		su	
conocimiento)	1.		
	
2. Aceptando	la	evidencia	del	punto	1	estimar	según	los	datos	provistos	los	parámetros	
“beta”,	 “sig2”	 y	 “gamma”	 necesarios	 para	 atender	 el	 modelo	 lineal	 simple	 de	
discrepancia	en	el	algoritmo	de	Kozak.	Recordar	que	“stratification”	permite	modelar	
Yi = β Xi + ε i 	con	 ε i ∼ N 0,σ i2 	y	 σ i2 = σ 2 Xiγ 	donde	 beta= β ,	 sig2= σ 2 	y	 gamma= γ 	son	

(

	

)

parámetros	que	deben	ser	brindados	por	el	usuario	2.	
3. Con	los	valores	estimados	del	punto	2	más	las	opciones	(1)	estudiar	las	alternativas	de	
2	hasta	5	estratos	con	respecto	al	tamaño	de	muestra	final	según	la	precisión	deseada.	
Presente	 una	 tabla	 resumen	 con	 las	 distintas	 alternativas	 y	 con	 la	 siguiente	
información:	opciones	empleadas	en	el	algoritmo,	los	bordes	de	los	estratos	surgidos	
del	algoritmo,	Nh	y	nh	resultantes,	los	CV	alcanzados	en	los	estratos	para	la	variable	y	
el	tamaño	final	de	la	muestra.	

	
	

4. ¿Cuál	 de	 las	 soluciones	 estudiadas	 aconsejaría	 si	 se	 pretende	 adoptar	 aquella	 que	
determina	el	menor	tamaño	muestral	que	satisface	los	requisitos	de	precisión?	
5. Asigne	 cada	 empresa	 del	 universo	 respetando	 la	 estratificación	 que	 propuso	 en	 el	
punto	 4	 y	 seleccione	 la	 muestra	 según	 los	 tamaños	 por	 estrato	 definidos	 por	 el	
algoritmo3.	Acompañar	la	presentación	del	TP	con	la	muestra	seleccionada.		

	

6. Si	se	desea	después	de	un	año	renovar	el	20%	de	la	muestra	en	los	estratos	donde	no	
se	 censa,	 reteniendo	 parte	 de	 la	 muestra	 original	 y	 seleccionando	 a	 las	 nuevas	
unidades	por	MSA	en	cada	estrato	de	 U h − sh ,	con	 h =1,…,H-1	(el	H	es	el	takeall)	y	 sh 	la	
muestra	 original	 en	 el	 estrato	 en	 cuestión.	 	 Proponer	 2	 alternativas	 para	 estimar	 la	
diferencia	inter-anual	 tˆyt − tˆy(t−1) 	entre	dos	totales	de	una	misma	característica.	¿Cómo	
estimaría	las	varianzas	de	dichos	estimadores?	4		

																																																								
1	Una	alternativa	conveniente	para	aquellos	que	necesitan	apoyo	ver	por	ejemplo	el	Package	“car”	de	R	que	permite	
responder	a	los	requerimientos.		

2	Como	ayuda,	ver	apartado	3.2,	pág	53	del	libro	“Practical	Tools	for	Designing	and	Weighting	Survey	Samples”	

(incluido	en	los	textos	del	curso)	y	los	comandos	gamFit	y	gamEst,	pág.	29	del	manual	del	package	“Practools”	de	R	
para	determinar	la	estimación	de	los	parámetros.		
3	Emplear	el	Package	“Sampling”	de	R	y	los	comandos	“strata”	y	“getdata”	para	crear	el	archivo	de	la	muestra.	
4	El	apartado	2	del	documento	que	acompaña	al	TP	1,	“Qualite-Tille	(2008).pdf”,	brinda	un	tratamiento	inicial	para	
estimadores	de	cambios	en	encuestas	repetidas	y	de	la	estimación	de	sus	varianzas	que	pueden	ser	de	utilidad	para	
dar	respuesta	al	punto	6.				

