MUESTREO EN POBLACIONES FINITAS 2016 
Fundamentos y Métodos 
Trabajo Práctico 1 
PARTE B 
 

 
En el dataframe “Marco.Agropecuario.RData” adjunto a la Parte B del TP se presenta un 
marco muestral de 16050 unidades agropecuarias con la siguiente información censal: 
 
UNIDAD: Identificador único de la empresa agropecuaria (1:16050) 
REGION: Región a la que pertenece el establecimiento más importante de la empresa   
                 (1=”Norte”,2=”Centro”,3=”Sur”), 
TIPOEMP: Tipo de Empresa  
                  (1=”Familiar”, 2=”SA”, 3=”Otros”), 
SUPERFICIE: Hectáreas propias dedicadas a la siembra durante Julio2013 – Julio2014 
                        (se incluyen los establecimientos con 50 ha y más de superficie) 
CANTEMP: Cantidad de empleados en el establecimiento a noviembre del 2014, 
                     (se incluyen a las empresas con más de 4 empleados) 
SOJA: Hectáreas dedicadas a la siembra de Soja en el periodo Julio2013 – Julio2014 
TRIGO: Superficie sembrada de Trigo en el periodo Julio2013 – Julio2014, 
BOVINOS: Total de cabezas Bovinas a noviembre del 2014, 
 
 
El  objetivo  es  buscar  una  estratificación  y  un  tamaño  de  muestra  óptimo,  sujetos  a 
restricciones  de  precisión  sobre  algunas  variables  y  en  dominios  de  estimación  para  el  futuro 
diseño de una encuesta anual agropecuaria.  
La  propuesta  inicial  evalúa  emplear  como  características  que  estratifican  al  marco 
muestral  a  CANTEMP  y  SUPERFICIE.  La  primera  categorizándola  en  5  (cinco)  categorías,  de  la 
siguiente  manera:  1=[min(CANTEMP),20],  2=(20,30],  3=(30,40],  4=(40,50]  y 
5=(50,max(CANTEM)).  En  cuanto  a  la  variable  SUPERFICIE  se  acordó  dividirla  también  en  5 
estratos:  1=(min(SUPERFICIE),500],  2=(500,1000],  3=(1000,1500],  4=(1500,2000]  y 
5=(2000,max(SUPERFICIE)].  
De acuerdo a las categorizaciones propuestas a las empresas se la estratifica inicialmente 
en 5*5=25 estratos de diseño o “microestratos”.  
Por  otro  lado  para  el  estudio  se  piensa  emplear  a  las  variables  SOJA,TRIGO  y  BOVINOS 
como variables objetivo y a la variable REGION como la que define los dominios de estimación ya 
que  son  de  interés  para  la  encuesta.  Se  considera  que  la  estratificación  deberá  permitir 
estimaciones  de  dichas  variables  con  coeficientes  de  variación  (CV)  que  no  superen  a  los 
definidos por la siguiente tabla 
  
CV deseados para las estimaciones en cada Dominio 
 
REGION 
CV(SOJA)  CV(TRIGO)  CV(BOVINOS) 
NORTE 
CENTRO 
SUR 

0.02 
0.01 
0.05 

0.01 
0.01 
0.03 

0.02 
0.02 
0.05 

 
Estos  CV  son  diferenciales  por  variable  y  dominio  y  respetan  tanto  la  intensidad  del 
cultivo  en  la  regiones  como  la  cría  de  ganado,  buscando  más  precisión  en  aquellas  donde  la 
presencia es más fuerte de acuerdo a la información con la que se cuenta. 
Los  responsables  sospechan  que  el  diseño  que  involucraría  a  los  25  microestratos  por 
dominio  de  estimación  (Regiones)  atendiendo  las  restricciones  de  precisión  podría  ser 

ineficiente  ya  que  llevaría  a  muchos  estratos  a  tener  muy  pocas  unidades,  que  los  tamaños  de 
muestra  sean  muy  pequeños,  o  que  los  cambios  de  estrato  de  las  unidades  a  la  fecha  de  la 
encuesta genere una pérdida en la precisión importante dado que la información no es actual.  
Se considera que tener Nh<=10 por estrato equivaldría a pensar en aplicar un censo en él, 
ya que por principio es poca la cantidad de unidades involucradas para que el muestreo tenga 
sentido, pero al mismo tiempo censarlos incrementaría los costos; por otro lado tener tamaños 
de muestra nh<=4, llevaría a tener muy malas estimaciones de la varianza dentro del estrato de 
cada dominio que impactarían en los CV finales estimados en las variables objetivo. 
Es  por  esto  que  se  desea  evaluar  la  alternativa  de  reagrupar  los  estratos  originales 
definiendo una nueva estratificación a través del algoritmo Genético empleando SamplingStrata.  
El  estudio  es  de  carácter  exploratorio  y  no  necesariamente  definitivo  pero  permitiría 
comparar  ambas  alternativas,  una  empleando  el  algoritmo  de  Bethel  (para  H=25)  y  la  otra 
surgida  del  algoritmo  Genético  sujetas  a  restricciones  de  CV  en  los  dominios  de  estimación.  Al 
mismo  tiempo  los  responsables  dispondrían  de  los  primeros  tamaños  muestrales  para  ir 
dimensionando costos y la magnitud del futuro operativo antes de tomar una decisión final. 
 
Se pide: 
 
1) Resolver la optimización por el algoritmo de Bethel empleando los 25 microestratos y las 
restricciones en CV a nivel Región o dominio detalladas. 
 
2) Si  el  algoritmo  convergió,  por  dominio  analizar  y  comprobar  si  existen  estratos  con 
Nh<=10  y/o    nh  <=4  y/o  los  que  el  algoritmo  propone  como  “censo”  por  dominio  de 
estimación. Se sugiere presentar en una tabla con los resultados del óptimo por dominio y 
estrato,  con  sus  tamaños  poblacionales,  muestrales.  Completar  la  tabla  con  las 
probabilidades  π k  y  agregar  un  resumen  con  los  tamaños  muestrales  por  dominio  y  los 
CV alcanzados vs. los propuestos.  
 
3) Resolver la optimización por el algoritmo de Genético buscando reagrupar con un criterio 
óptimo  a  los  25  microestratos  por  dominio,  imponiendo  la  condición  que  la  nueva 
estratificación no supere los 10 estratos, una restricción tal que nh>=5 en cada estrato y 
bajo los mismos CV a nivel Región empleados para el algoritmo de Bethel.  
Teniendo en cuenta que el algoritmo puede llevar a mínimos locales, se propone estudiar 
y presentar no menos de 3 alternativas modificando algunos parámetros que por default 
propone  el  algoritmo  (pops,  iter,  mut_chance  y  elitism_rate)  antes  de  quedarse  con 
aquella  que  responde  a  las  precisiones  deseadas  y  al  menor  tamaño  de  muestra  final 
alcanzado por samplingStrata1. 
 
4) Presentar para cada solución o estratificación un resumen con: 
 
a) Los parámetros u opciones empleadas en el algoritmo 
b) El total de estratos en cada dominio 
c) Tamaños muestrales alcanzados y por dominio 
 
5) Proponer a su criterio una estratificación de las estudiadas como “definitiva” 
                                                        
1 Retener los dataframes y elementos necesarios para el análisis comparativo y no perderlos entre ensayo y ensayo. 
En particular el que se origina de updateStrata() o en su defecto su equivalente “strata_aggregation.txt” en la carpeta 
de trabajo renombrándolo para cada ejecución, ya que lo reemplaza en cada ejecución. Una alternativa es ir 
guardando cada ensayo con su Workspace empleando save.image() o el comando que le es habitual para estas 
situaciones.  

 
 
 

  
 

acompañándola con una síntesis con los motivos que llevaron a elegirla, más los gráficos 
de  convergencia  (plotdom1.pdf-plotdom3.pdf).  Comparar  los  tamaños  de  muestra  total 
por dominio con los propuestos por Bethel. 
6) Presentar  la  tabla  de  conversión  de  los  estratos  originales  en  los  definitivos  en  cada 
dominio señalando en la microestratificación cómo quedaron agrupados.  
7) Actualizar el marco muestral con los nuevos estratos. 
8) Evaluar el comportamiento de los CV y las estimaciones de cada variable objetivo en cada 
dominio a través de una simulación con 1000 muestras seleccionadas del marco muestral 
empleando el comando evalSolution() del Package. Interpretar y brindar una explicación 
de los resultados que exporta: cv.pdf, differences.pdf o differences.csv.  
9) Seleccionar  una  muestra  según  la  solución  definitiva  empleando  el  comando 
selectSample() del Package. 
10) Presentar  una  tabla  resumen  con  las  probabilidades  π k  y  las  π kl  del  diseño  final 
adoptado. 


